また 引き算（ひきざん）の もんだいを やりたいと 思（おも）います。
何（なに）かが たくさん います。これは 何（なん）でしょうか。
これは はちです。この はちは 花も もっていて やさしそうです。
この はちの もんだいを やってみます。
はちが 20ぴき いました。
5ひきが みつを とりにいくと のこりは なんひきに なるでしょう。
20ぴきいる はちの 中から 5ひきが みつを とりに いき いなくなりました。
そのとき のこりは なんひきに なりますかと 聞（き）かれています。
これは どのように 考（かんが）えたら いいでしょうか。
本当（ほんとう）に 20ぴき いる でしょうか。
数（かぞ）えて みましょう。1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
20ぴき いました。
今（いま） 数（かぞ）えた 20ぴきの うち 5ひきが みつを とりに 行（い）きました。はちだからです。
5ひきは ここから いなくなります。
そのときの のこりは なんひきかと 聞（き）かれて います。
つまり これは 引き算（ひきざん）です。しきは 引き算（ひきざん）に なります。
もともと いた 20ぴきから 5ひき いなく なりました。
しきは 20-5= に なります。
では これは どのように 考（かんが）えたら いいでしょうか。
0-5 は できません。また 図（ず）を つかって 考（かんが）えます。
20には 十のくらいが 2つ あります。
一のくらいは 0なので ありません。10が 2つ だけと いうことです。
20から 一のくらいだけの 数（かず）である 5を 引（ひ）きます。
しかし これは 引（ひ）けません。
たとえば 17-5= の ときは 一のくらい どうしで 引き算（ひきざん）を すれば よかったです。
7-5=2 です。そして もともと 10があります。
10と2で 12に なりました。
しかし 0-5 は できません。
では この 引き算（ひきざん）は できないの でしょうか。
そうでは ないです。なぜなら 20も あるからです。
このような ときは どう考（かんが）えたら いいでしょうか。
0から 5は 引（ひ）けません。
ただし 10が 2つ あるので 1つ くずしましょうと 考（かんが）えます。
わくを とりました。
すると かたまりの 10と ばらばらの 10に なりました。
ばらばらの 10に なったので ここから 5を とれば いいです。
10のうち 1つを くずして ばらばらにして そこから 5を とりました。
いくらに なりましたか。
ここに のこっているのは くずしていない 10と ばらばらにして 5を とった のこりの 5です。
これは 一のくらいです。
答（こた）えは 10と 5で 15に なります。 だいじょうぶ ですか。
この 0から 5のように 左の数（かず）の 一のくらいから 一のくらいの 数（かず）が 引（ひ）けない ことがあります。
そのときは 十のくらいの 10を 1つ くずして ばらばらにします。
そこから 引き算（ひきざん）を してください。
ここにあった 10から 5を 引（ひ）いて 5に します。
そして この 10と 合（あ）わせて 10と 5なので 15に なります。
これを くりさがりと 言（い）います。
1年生の ときにも この言（こと）ばを 話（はな）しました。
20-5 を 計算（けいさん）する ときは 20の うちの かた方（ほう）の 10を くずします。
10-5 を 計算（けいさん）すると 5に なります。書（か）きます。
20を くずして 10ずつ 2つに 分（わ）けました。
この 10から 5を 引（ひ）くと 5にな ります。
これを くずしていない 10と 合（あ）わせます.
20-5 は 10と 5で 15に なります。
はちが 5ひき とんでいくと 答（こた）えは 15ひきに なります。15ひきが のこっています。